ΗΙΙ
πάλαι τετελευτηκότα ὑϐρίζειν, οὔτε βλασφημίας ὲκ-
τὸς τὴν τῶν παλαιοτέρων διαϐάλλειν κρίσιν. καὶ τὰ
παρ’ ἐκείνων δεδοκιμασμὲνα ἀθετεῖν. t Neque fas
αὐτὸν Ὠριγένην ἀκοινώνητον εἶναι ὑπέφηνεν,
τὰ βιϐλία μόνα διέόαλε. t Non ipsum Origeuem

ea re decreverat :
quas-vir beatus Hieronymus non repudiat, legenda
suscipimus, reliqua autem omnia cum auctore suo
dicimus esse renuenda. ι Quapropter recte scri—
psisse videtur Socrates libr. vt, cap. l5, nobiles
Origenis adversarios, Metltodium, Eustathium, Apol-
linariu‘m et Theophilum, a ’quihus multis ille cri-
minibus compellatus est , satis ostendisse probari
sibi, quaecunque minime reprehendissent. Quod cum
ita sit, non cuivis tamen e vulgo Christianorum ,
sed iis solum permittendum esse Origeniauarum
scriptionum usum censeo , quorum perspecta sit
ﬁdes et diuturnis experimentis probata constantia.
llos autem probatos edici trapezitas velim, adulte-
rinos doctrina: nummos a legitimis caute seponere
scientes.
XIX. Diximus de libris; deipso Origene quid
sentiendum sit, exploremus. Etsi geminam adversus
eum conflaverat synodum Demetrius Alexandrinus
episc0pus , a quibus sacerdotii honore exutus, ab
Ecclesiae communione prohibitus, et Alexandria
pulsus est, consentiente in id decretum toto prope-
modum orbe : non ante tamen haeretici notaiterum
ipsi inuri empta est, quam Epiphanius cum Joanne
Jcrosolymitauo, Theophilus cum Nitriensibus mo-
nachis, Hieronymus cum Ruﬁno altercatus est. Nam
postquam synodum Alexandria: coegit Theophilus,
et Origenis colubros evangelico ense truncavit, ut
ipse ait, Epipltaltium rogavit per epistolam , ut sy-
nodum ipse congregaret, perficeretque, ι ut Orige-
nes nominatim. et nefaria haeresis condemnaretur; ι
cujus consilio Epiphanius demum obsecutus est.
liefert Hieronymus tib. ll Apolog. advers. Ruﬁn.,
cap. 6, et in epist. ad Pammach. et Marcell., Ana-
stasium Romanum pontificem, Theophilum Alexan-
drinum, Venerium Mediolaueusem , Chromatium
Aquileiensem , et omnem tam Orientis quam Occi-
dentis Catholicornm synodum pari sententia et pari
spiritu haereticum illum denuntiasse : quo eum ipse
quoque titulo infamat. Theophilus hydram eum
omniutn haareseon et erroris magistrum ac princi-
pem nominat, Pasch. ι, quemadmodum et Zonaras
iu Decio. Gelasius papa in Romano concilio schi-
smaticum eum appellat. Antiochena Ephrtemii syno-
dus anathema dixit Origeui'; dixit et quinta univer-
salis. In ea autem ante omnia quaesitum narrat Eva-
, grius libr. tv, cap. 58, utrum homines jam vita fun-
cti anathematis subjici possint; Eutychius qui epio
scopo Amaseno erat a responsis, et episcopatum
Constantinopoleos postmodum adeptus est, quaestio-
nem solvit exemplo .losize regis, qui non darmonum
solum sacerdotes interfecit, sed mortuorum etiam
loculos refodit, quod magno omnium, sed Justiniani
praesertim applausu exceptum est. Neque semel,
sed iterum iterumque in variis synodi hujus actioni-
bus id disceptatum est; quas disceptationes sum-
matim retulit Gratianus Deerat. part. ll, caus. 24,
quiest. 2, decrevitque demum synodus haereticos et
in vita et post mortem anathematis esse obnoxios.
bas in Ecclesiam intulisse; σχίσματα βαλόντα ὲν
