πάλαι τετελευτηκότα ὑϐρίζειν, οὔτε βλασφημίας ὲκ-
τὸς τὴν τῶν παλαιοτέρων διαϐάλλειν κρίσιν, καὶ τὰ
παρ’ ἐκείνων δεδοκιμασμένοι ἀθετεῖν. ι Neque fas
αὑτὸν Ὠριγένην ἀκοινώνητον εἶναι ὑπέφηνεν, ἀλλὰ
τὰ βιϐλία μόνα διέϐαλε. ι Non ipsum Origenem

Mil
ea re decreverat :
quae'vir beatus Hieronymus non repudiat, legenda
suscipimus, reliqua autem omnia cum auctore suo
dicimus esse retinenda. ι Quapropter recte scri-
psisse videtur Socrates libr. vi, cap. 15, nobiles
Origenis adversarios, Methodinm, Eustathium, Apol-
linariu’m et Theophilum, a ’quibus multis ille cri-
minibus compellatus est, satis ostendisse probari
sibi, quaecunque minime reprehemlissent. Quod cum
ita sit, non cuivis tamen e vulgo Christianorum ,
sed iis solum permittendum esse Origenianarum
scriptionum usum censeo, quorum perspecta sit
fides et diuturnis experimentis probata constantia.
Hos autem probatos efﬁci trapezitas velim, adulte-
rinos doctrina: nummos a legitimis caute seponere
scientes.
XlX. Diximus de libris; deipso Origene quid
sentiendum sit, exploremus. Etsi geminam adversus
eum conflaverat synodum Demetrius Alexandrinus
cpiscopus , a 'quibus sacerdmii honore exutus, ab
Ecclesia: communione prohibitus, et Alexandria
pulsus est, consentiente in id decretum toto prope-
modum orbe : non ante tamen haeretici notaiterum
ipsi inuri empta est, quam Epiphanius cum Joanne
Jerosolymitano, Thepphilns eum Nitriensibus mo-
nachis, Hieronymus eum Rufiho altercatus est. Nam
postquam synodum Alexandria: coegit Theophilus,
et Origenis colubros evangelica ense truncavit, ut
ipse ait, Epiphanium rogavit per epistolam , ut sy-
nodum ipse congregaret, perficeretque. ι ιιι Orige-
nes nominatim.et nefaria haeresis condemnaretur; ι
cujus consilio Epiphanius demum obsecutus est.
Refert Hieronymus tib. ιι Apolog. advers. Ruﬁn.,
cap. 6, et in epist. ad Pammach. et Marcell., Ana-
stasium Romanum pontiﬁcem, Theophilum Alexan-
drinum, Venerium Mediolanensem, Chromatium
Aquileiensem , et omnem tam Orientis quam Occi-
dentis Catholicorum synodum pari sententia et pari
spiritu haereticum illum denuntiasse : quo eum ipse
quoque titulo infamat. TbeOphilus hydram eum
omnium haereseon et erroris magistrum ac princi-
pem nominat, Pasch. ι, quemadmodum et Zonaras
in Decio. Gelasius papa in Romano concilio schi-
smaticum eum appellat. Antiochena Ephraemii syno-
dus anathema dixit Origeni ; dixit et quinta univer-
salis. In ea autem ante omnia qumsitum narrat Eva-
grius libr. tv, cap. 58, utrum homines jam vita fun-
cti anathematis subjici possint; Eutychius qui epi-
scopo Amaseno erat a reSponsis, et episcopatum
Constantinopoleos postmodum adeptus est, quastio-
nem solvit exetnplo .losia: regis. qui non daemonum
solum sacerdotes interfecit, sed mortuorum etiam
loculos refodit, quod magno omnium, sed Justiniani
praesertim applausu exceptum est. Neque semel,
sed iterum iterumque in variis synodi hujus actioni-
bus id disceptatum est; quas disceptationes sum-
matim retulit Gratianus Decret. part. tt, caus. 24,
quaest. 2, decrevitque demum synodus haereticos et
in vita et post mortem anathematis esse obnoxios.
bas in Ecclesiam intulisse; σχίσματα βαλόντα ἐν
