494

4‘5
per os uxoris, sapienter restitit, et in his omnibus Α biorum cuncta in gratiarum actionem atque con-
justum ac bonum Deum existimavit qui hzec ei uni—
versa bene ingessit? Haec itaque demonstrans di-
cit: In his omnibus qum ei acciderunt nihil peccavit
Job in labiis suis, neque in conspectu Domini. In
his, inquit, omnibus plurimis, magnis ac mirabili-
bus atque terribilibus. lamentabilibus quoque ac
miserabilibus quibus similia gesta non sunt, in mi-
. seriis atque in infelicitatibus, in omnibus quae a
seculo sunt facta, et fient usque in aeternum, qui-
bus similia visa non sunt, neque audita sub sole
ab initio szeeuli et usque in consummationem sae-
culorum. lu istis ergo omnibus nihil peccavit Job,
neque-in verbis labiorum, neque in oris eloquiis,
neque in cordis cogitatiOnibus, neque in animi me-
ditationibus. Quod autem ita sit, ostendit mox in Β magnus ille homo Dei Moses, admirans quoque ac
subsequentibus dicens: Neque in labiis suis, neque
in conspectu Domini, et non suffecerat ut diceret,
neque in conspectu Domini, sed et hoc dixit, neque
in labiis suis. Quid est hoc, neque in labiis suis?
velquid hoc est, neque in conspectu Domini? Au-
dite, o amici, veridicum expositionem. Quod dicit,
in conspectu Domini, hoc est, cordis cogitatione, et
anima: profundo tractatu adversus Deum nihil co-
gitans in reprehensione et in blasphemia atque cri-
minatione qua: in conspectu Dei deprimunt, qui
inquiritrenes et corda, qui novit occulta cordis,
sicut dicit Scriptura. Verba autem labiorum ali-
quando ex corde dicuntur, aliquando autem incon-
sideranterproferumur ex incautela, et non ex ini-
quitate, neque ex malevolentia : sed frequenter
ore loquitur homo, quod omnino corde neque co-
gitavit, nec cogitat. Ergo quia admirabilis ac pa-
tientissimus Job, cum in tantas tribulationes trans-
iret, et tantos dolores nefandos sustineret, tantas-
que seductiones superaret: neque in corde malum
de Deo, neque adversus Deum cogitavit, neque in
labiis suis per incuriam ullum parvum sermonem
protulit, propterea magnificans illum et laudans
atque perferens dicit: In his omnibus qua: ei
acciderunt non peccavit Job, neque in labiis suis,
neque in conspectu Domini. Ac si diceret: υ magna
atque vehemens admiratio, ο magna atque ingens
patientia viri, ut in omnibus tam validis doloribus
atque in omnibus iugibus pmnis, ita se beatus ille
observaret, ut omnino nec in labiis suis nec in
corde suo circa Deum delinqueret. Nam sicut cor-
dis sui cogitationes atque animi sui meditationes
castas omnes ac mundas conservavit, et non pravo
circa Deum cogitavit: ita a verbis labiorum atque
oris eloquiis observavit, ut nec corde delinqueret,
neque in sermone peccaret, sed totum semetipsum
ει cordis consilia et sermonis eloquia et verba la-
"'1 Cor. vt, 20.
