-θῗθ
inl'erri : Εἰκὸς δ’ ὅτι καὶ ἑκάστῳ τῶν δεομένων τῆς
quit homil. "I in Είτοάη num. 4, «οιιιιιίιιιιε ad
Philoc., ὥσπερ οἱ ἐντεῦθεν κατὰ τὸν κοινὸν Θάνατον
ἀποθνήσκοντες, ὲκ τῶν ἐνταῦθα πεπραγμένων οἷκο-
νομοῦνται, εὶ κειθεῖεν ἄξιοι τοῦ καλουμένου χω-
ρίου ᾅδου, τόπων διαφόρων τυγχάνειν κατὰ τὴν
ἀναλογίαν τῶν ἁμαρτημάτων· οὕτως οἱ ἐκεῖθεν, ἶν’
οὕτως’ εἴπω, ἀποθνήσκοντες εἰς ᾅδην τοῦτον κατα⁹
δαίνουσι κρινόμενοι ἄξιοι τῶν τοῦ παντὸς περι-
D γείου τόπου διαφόρων οἰκητηρίων βελτιόνων ἤχει·

Ρ. DANIELIS HUETll
sura ac modo variis ailjungi corporibus; subtilio-
ribus, si recte se gesserint; sin secus, gravibus et
crassis : easdemque quemlibet statum adeptas,
arbitrii sui libertate ad bene vel male agendum
frui, ac perpetuos esse proinde a supernis ad infe-
riora lapsus et reditus. Inde sequitur certum nul—
lum beatitatis futurum statum, nullum miseriae;
semperque vel in felicitate, vel in pinnis futuros
progressus aut regressus, prout in vitio anima: vel
in virtute profecerint : ac damnatorum idcirco
pinnas et beatorum gaudia neutiquam fore sempi-
terna.
ιι. Opinionis istius partes singulas si subtilius
persequi velimus, et non ex Origenianae doctrina:
connexione, sed ex ipsis Adamantii verbis :esti-
mare singula, et qttzecunqne pra-terea in id argu-
mentum disseruit colligere, res erit scilicet in pro-
clivi. Pritnuut itaque homines omnes igne exami-
natum iri deﬁnit: sed ita tamen ut illazsi et illibati
prietereant sancti; impiorum vero noxa: et vit-ia
ﬂammis excoquuntur. ‹ Veniendum est ergo, ι in~
ignem ; veniendum est ad conﬁatorium : sedet enim
Dominus, et conﬁat, et purgat ﬁlios Jnda “. Sed
et illuc cum venitur, si quis multa opera bona, et
parum aliquid iniquitatis attulerit, illud parum
tanquam plumbum igni resolvitur ac pttrgatnr, et
totum remanet aurum purum. Et si quis, plus illuc
plumbi detulerit, plus exuritur, ιιι amplius deco-
quatur, ιιι et si parum aliquid sit auri, purgatum ο
tamen resideat. Quod si aliquis illnc totus plutn-
beus venerit, ﬁet de illo hoc quod scriptum est:
Demergetnr in profundum, tanquam plumbum in
aquam validissimam ". ι Ει ΙιοιιιὶΙ. ιιι in psal.
xxxvr, num. l : ι Certum est quia manet nos ignis
ille qui praeparatus est peccatoribus, et veniemus
adsiliunt ignem, itt quo uniuscujusque opus quale
sit ignis probabit ". Et, ttt ego arbitror, omnes
nos venire necesse est ad illum ignem. Etiamsi
Paulus sit aliquis vel Petrus, venit tamen ad illum
ignem. Sed illi tales audiunt: Etiamsi per ignem
transeas, ﬂamma non adurat te ’⁷. Si vero aliquis
similis mei peccator sit, veniet quidem ad ignem
illum, sicut Petrus et Paulus, sed non sic transiet,
sicut Petrus et Paulus. ι Ac illius transitus discri-
men jlebra‘orum [Egyptiorumqne per mare liu-
brunt transitus comparatione explanat, adductis
scilicet his Pauli Ι Cor. ιιι, l5: ‹ Uniuscnjusque
opus quale sit, ignis probabit. ι Ει bomil. xtv in
Luc. : «Ego puto, quod et post resurrectionem ex
mortuis indigeamus sacramento eluente nos atque
purgante; nemo enim absque sordibus resurgere
poterit; nec ullam posse animam reperiri, quae
universis statim vitiis careat. ι Ει lib. v Contra
Celsum, num. l5, Epicureum hunc confutans, qui
receptam apud Christianos de tnundi conflagratione
opinionem irridebat, dicit ignem universo mundo
“ Malach. ιιι, 5. ²⁸ Exod. xv, l0. "lCor. ιιι, l5.
