πάλαι τετελευτηκότα ὑϐρίζειν, οὔτε βλασφημίας ὲκ-
τὸς τὴν τῶν παλαιοτέρων διαϐάλλειν κρίσιν, καὶ τὰ
παρ’ ἐκείνων δεδοκιμασμένα ἀθετεῖν. t Neque fas
αὐτὸν Ὦριγένην ἀκοινώνητον εἶναι ὑπέφηνεν, ἀλλὰ
τὰ βιϐλία μόνα διέϐαλε. c Non ipsum Origettem

Hll
ea re decreverat :
quae'vir beatus Hieronymus non repudiat, legenda
suscipimus , reliqua autem omnia cum auctore suo
dicimus esse renuenda. ι Quapropter recte scri-
psisse videtur Socrates libr. v1, cap. 15, nobiles
Origenis adversarios, Methodinm, Eustathium, Apol-
linariu‘m et Theophilum, a ’quibus multis ille cri-
minibus compellatus est , satis ostendisse probari
sibi, quaecunque minime reprehendissent. Quod cum
ita sit, non cuivis tamen e vulgo Christianorum ,
sed iis solum permittendum esse Origenianarum
scriptionum usum censeo , quorum perspecta sit
ﬁdes et diuturnis experimentis probata constantia.
Hos autem probatos εἰὶἰοὶ trapezitas velim, adulte-
rinos doctrina: nummos a legitimis caute seponere
scientes.
Xl-X. Diximus de libris; de ipso Origene quid
sentiendum sit, exploremus. Etsi geminam adversus
eum conﬂaverat synodum Demetrius Alexandrinus
episcopus , a quibus sacerdotii honore exutus, ab
Ecclesia: communione prohibitus, et Alexandria
pulsus est, consentiente in id decretum toto prope-
modum orbe: non ante tamen haeretici notaiterum
ipsi inuri coepta est, quam Epiphanius cum Joanne
.lcrosolvmitano, Theophilus cum Nitriensibus mo-
nacbis, Hieronymus cum Ruﬁno altercatus est. Nam
postquam synodum Alexandriae coegit Theophilus,
et Origenis colubros evangelico ense truncavit, ut
ipse ait, Epiphanium rogavit per epistolam , ut sy-
nodum ipse congregaret, perliceretque, ι ut Orige-
nes nominatim.et nefaria haeresis condemnaretur; ι
cujus consilio Epiphanius demum obsecutus est.
Refert Hieronymus tib. ll Apolog. advers. (iu/im,
cap. 6, et in epist. ad Paunnach. et MarcelL, Ana-
stasiutn Romanum pontiﬁcem, Theophilum Alexan-
drinum, Venerium Mediolanensetn , Chromatium
Aquileiensem , et omnem tam Orientis quam Occi-
dentis Catholicorutn synodum pari sententia et pari
spiritu haereticum illum denuntiasse : quo eum ipse
quoque titulo infamat. Theophilus hydram eum
omnium haereseon et erroris magistrum ac princi-
pem nominat, Pasch. ι, quemadmodum et Zonaras
in Decio. Gelasius papa in Romano concilio schi-
smaticum eum appellat. Autiochena Ephraemii syno-
dus anathema dixit Origeni ; dixit et quinta univer-
salis. ln ea autem ante omnia quaesitum narrat Eva-
grius libr. tv, cap. 58, utrum homines jatn vita fun-
cti anathematis subjici possint; Eutychius qui epi~
scopo Amaseno erat a responsis, et episcopatum
Constantinopoleos postmodum adeptus est, quaestio-
nem solvit exemplo losiaa regis. qui non dzemonum
solum sacerdotes interfecit, sed mortuorum etiam
loculos refodit, quod magno omnium, sed Justiniani
praesertim applausu exceptum est. Neque semel,
sed iterum iterumque in variis synodi hujus actioni-
bus id disceptatum est; quas disceptationes sum-
matim retulit Gratianus Decret. part. ιι, caus. 24,
quaest. 2, decrevitque demum synodus haereticos et
in vita et post mortem anathematis esse obnoxios.
bas in Ecclesium intulisse; σχίσματα βαλόντα ὲν
