πάλαι τετελευτηκότα ὑϐρίζειν, οὔτε βλασφημίας ὲκ-
τὸς τὴν τῶν παλαιοτέρων διαϐάλλειν κρίσιν, καὶ τὰ
παρ’ ἐκείνων δεδοκιμασμένα ἀοετεῖν. ι Neque fas
αὑτὸν Ὠριγένην ἀκοινώνητον εἶναι ὐπέφηνεν, ἀλλὰ
τὰ βιϐλία μόνα διέϐαλε. t Non ipsum Origenem

llll
ea re decreverat :
quze'vir beatus Hieronymus non repudiat, legenda
suscipimus , reliqua autem omnia cum auctore suo
dicimus esse renuenda. ι Quapropter recte scri-
psisse videtur Socrates libr. vi, cap. 15, nobiles
Origenis adversarios, Metltodium, Eustathium, Apol-
linariu'm et Theophilum, a ’quibus multis ille cri—
minibus compellatus est, satis ostendisse probari
sibi, quascunque minime reprehendissent. Quod cum
ita sil, non cuivis tanien e vulgo Christianorum ,
sed iis solum permittendum esse Origenianarum
scriptionum nsunt censeo, quorum perspecta sit
fides et diuturnis experimentis probata constantia.
Hos autem probatos efﬁci trapezilas velitn, adulte-
rinos doctrina: nummos a legitimis caute seponere
scientes.
XIX. Diximus de libris; deipso Origene quid
sentiendum sit, exploremus. Etsi geminam adversus
eum conﬂaverat synodum Demetrius Alexandrinus
episcopus , a quibus sacerdotii honore exutus, ab
Ecclesia: communione prohibitus, et Alexandria
pulsus est, consentiente in id decretum toto prope-
modum 0rbe : non ante tamen hteretici notailerum
ipsi inuri empta est, quam Epiphanius cum Joanne
Jcrosolymitano, Theophilus cum Nitrlensibus mo-
nachis, Hieronymus cum Rufino altercatus est. Nam
postquam synodum Alexandriae coegit Theophilus,
et Origenis colubros evangelico ense truncavit, ut
ipse ait, Epiphanium rogavit per epistolam , ut sy-
nodum ipse congregaret, perficeretque. t ut Orige-
nes nominatint,etnefaria haeresis condemnaretur; ι
cujus consilio Epiphanius demum obsecutus est.
Refert Hieronymus tib. ιι Apolog. advers. Ruﬁn.,
cap. 6, et in epist. ad Pammach. et Marcell., Ana-
stasinm Romanum pontificem, Theophilum Alexan-
drinum, Venerium Mediolanensem, Chromatium
Aquileiensem , et omnem tam Orientis quam Occi-
dentis Catholicorum synodum pari sententia et pari
spiritu harrcticutn illtnn denuntiasse : quo eum ipse
qttoque titulo infamat. Theophilus hydram eum
omniuttt htereseon et ert-oris magistrum ac princi-
pem nominat, Pasch. t, quemadmodum et Zonaras
itt Decio. Gelasius papa in Romano concilio schi-
smaticum enmappellat. Antiochena Ephrazmii syno-
dus anathema dixit Origcni ; dixit et quinta univer-
salis. In ea autent ante omnia qua-situm narrat Eva~
grius libr. IV, cap. 58, utrtim homines jam vita fun-
cti anathematis subjici possint; Eutychius qui epi-
scopo Ainaseno erat a responsis, et episcopatum
Constantinopoleos postmodum adeptus est, quaestio-
nem solvit exemplo Josiae regis. qui non dazmonum
solum sacerdotes interfecit, sed tnortuorum etiam
loculos refodit, quod magno omnium,sed Justiniani
praesertim applausu exceptum est. Neque semel,
sed iterum iterumque in variis synodi hujus actioni-
bus id disceptatum cst; quas disceptationes suin-
matim retulit Gratianus Deerat. part. tt, caus. 24,
quarsl. 2, decrevitque demum synodus haereticos et
in vita et post mortem anathematis esse obnoxios.
bas in Ecclesiam intulisse; σχίσματα βαλόντα ὲν
